# Quoi de neuf dans RAD Studio 12.1 Athens ?

## RAD Studio 12 Athens

* annonce de sortie par Marco Cantu
https://blogs.embarcadero.com/announcing-the-availability-of-rad-studio-12-athens/

* contenu de cette version
https://docwiki.embarcadero.com/RADStudio/Athens/en/What%27s_New

* plateformes prises en charge
https://docwiki.embarcadero.com/PlatformStatus/en/Main_Page

* liste des tickets de la version
https://docwiki.embarcadero.com/RADStudio/Athens/en/New_features_and_customer_reported_issues_fixed_in_RAD_Studio_12.0

* rediffusion de la présentation officielle proposée par Embarcadero
https://www.youtube.com/watch?v=AtrpfZFfXAo

* les questions / réponses de la présentation
https://blogs.embarcadero.com/rad-studio-12-questions-and-answers/

* mon debriefing de la conf de lancement
https://developpeur-pascal.fr/debriefing-lancement-rad-studio-12-athens.html

* blog posts
https://blogs.embarcadero.com/3-x-12-rtl-data-and-internet-enhancements-in-delphi-12/
https://blogs.embarcadero.com/3-x-12-firemonkey-and-android-enhancements-in-delphi-12/
https://blogs.embarcadero.com/3-x-12-vcl-enhancements-in-delphi-12/
https://blogs.embarcadero.com/rad-studio-12-every-new-and-enhanced-feature/

* Innovative Timeline updated for Delphi's 29th birthday
https://delphi.embarcadero.com/history-of-delphi-innovations/

## RAD Studio 12.1 Athens

* annonce de sortie par Marco Cantu
https://blogs.embarcadero.com/announcing-the-availability-of-rad-studio-12-1-athens/

* contenu de cette version
https://docwiki.embarcadero.com/RADStudio/Athens/en/12_Athens_-_Release_1

* plateformes prises en charge
https://docwiki.embarcadero.com/PlatformStatus/en/Main_Page

* liste des tickets de la version
https://docwiki.embarcadero.com/RADStudio/Athens/en/New_features_and_customer_reported_issues_fixed_in_RAD_Studio_12.1

* rediffusion de la présentation officielle proposée par Embarcadero
https://www.youtube.com/watch?v=8NjEEy--uFU

## Au programme de cette présentation

* plan de la présentation

## Introduction

* sujets dans cette rubrique

### A propos de Patrick Prémartin

* LinkedIn
https://linkedin.com/in/patrickpremartin

* GitHub
https://github.com/DeveloppeurPascal

* Twitch (live coding, game dev et parfois jeux vidéos)
https://twitch.tv/patrickpremartin

* Blog
https://developpeur-pascal.fr

* VOD (replay live coding, conferences, webinaires)
https://serialstreameur.fr

* Autres liens
https://gravatar.com/patrickpremartinfr

### A propos de Twitch

* pourquoi passer par Twitch suite à question posée à Barnsten

### Comment discuter ou poser vos questions

* explications sur tchat Twitch

* lien contact du blog pour les non connectés

* lien Barnsten pour après

### Ressources liées à cette présentation

* blog post
https://developpeur-pascal.fr/quoi-de-neuf-dans-delphi-cbuilder-et-rad-studio-121-athens.html

* replay sur Serial Streameur
https://serialstreameur.fr/quoi-de-neuf-dans-rad-studio-12-et-121-athens.html

* playlist 12.x Athens sur chaine YouTube de Barnsten France
https://www.youtube.com/playlist?list=PLHLdMyq6m8_tIJnWKMZAf8lEUIxgpQEEm

* lien vers ce dépôt GitHub
https://github.com/DeveloppeurPascal/Quoi-de-neuf-dans-RAD-Studio-Delphi-Et-CPPBuilder

## Actualité autour de Delphi et C++Builder

* sujets dans cette rubrique

### Nouveau bug tracker

* ancien bug trackeer désactivé, mis en lecture seule pour historique
https://quality.embarcadero.com/

* nouveau bug tracker ouvert en avril 2024
https://embt.atlassian.net/servicedesk/customer/

* blog post de Ian Barker sur son mode d'emploi
https://blogs.embarcadero.com/the-new-quality-portal-is-live-here-are-the-details/

### Nouveaux livres

* RAD Server Technical Guide
https://delphi-books.com/en/RAD-Server-Technical-Guide.html

* Modern Software Development with Delphi
https://delphi-books.com/en/Modern-Software-Development-with-Delphi.html

* Expert Delphi (second edition)
https://delphi-books.com/en/Expert-Delphi-second-edition.html

### Nouvelle série de webinaires par Ian Barker

* What can RAD Studio 12 do for you?
https://www.youtube.com/playlist?list=PLwUPJvR9mZHgvAklakKOYweBRsNqGcY7y

* Everything you need to be a software developer
https://www.youtube.com/playlist?list=PLwUPJvR9mZHjg8OT9P4tSPJgVsYpcLhN1

### Rendez-vous en ligne et conférences à venir

* Embarcadero Developer conference London 2024 - anglais - 16 mai à Londres
https://greymatter.com/embarcadero-conference/

* IT DevCon 2024 Spring Edition - italien - 24 mai à Rome
http://www.itdevcon.it/

* DevCon #22 Game Dev Edition 2024 - français - 13 juin à Paris
https://www.programmez.com/page-devcon/devcon-22-game-dev-edition-2024

* Delphi Summit 2024 - anglais - 13 et 14 juin à Amsterdam
https://delphisummit.com/

* EKON 28 - anglais - 4 au 6 novembre à Düsseldorf
https://entwickler-konferenz.de

### Sondage Idera à destination des développeurs C++

* sondage en cours chez Idera à destination des développeurs C++
https://www.surveymonkey.com/r/CSurvey002

## Les éditions de RAD Studio, Delphi et C++Builder

* rappels sur les versions, les éditions et les licences

* Feature matrix (PDF téléchargeable)
https://www.embarcadero.com/products/rad-studio/features/feature-matrix

## Nouveautés des versions 12 et 12.1 Athens

* sujets dans cette rubrique

### L'installeur et GetIt en version 12.1 Athens

* nouvel installeur, explications sur son fonctionnement, les paquets dépendants de .Net et les outils dépreciés de traduction pour projets VCL

* installeur de paquets GetIt alternatif si on veut installer des lots plutôt qu'un par un
https://github.com/corneliusdavid/AutoGetIt

### Les plateformes cibles en version 12.1 Athens

* plateformes prises en charge par Delphi et C++Builder en 12.x Athens
https://docwiki.embarcadero.com/PlatformStatus/en/Main_Page

### L'IDE en version 12.1 Athens

* quelques points importants à noter sur les évolutions de l'IDE

* nouvelle fonction "split editor"

### La RTL en version 12.1 Athens

* quelques points importants à noter sur les évolutions de la RTL

* changements sur NativeInt

### La VCL en version 12.1 Athens

* quelques points importants à noter sur les évolutions de la VCL

* évolutions liées au High DPI

* évolutions sur les composants (TEdit, TMemo, TListView, TNumberBox)

### FireMonkey en version 12.1 Athens

* quelques points importants à noter sur les évolutions de FireMonkey

* évolutions liées à API Android : level 33 en 12 Athens, level 34 en 12.1 Athens

### Les bases de données en version 12.1 Athens

* changements driver DataSnap en FireDAC

* nouveau composant TFDQBE
https://www.developpez.net/forums/blogs/138527-sergiomaster/b10557/composant-tfdqbe-version-delphi-12-athenes/

* changements sur SQLite (FDE en 3.31, EE et courante en 3.42)

* point IBToGo, IBLite, InterBase, ses licences, l'intérêt pour mobiles, dispo pour simulateur iOS 
https://www.embarcadero.com/fr/app-development-tools-store/interbase

### Web, serveurs et API en version 12.1 Athens

* nouveaux événements, nouveau protocole, ajout pour type MIME JSON

* changements sur RAD Server

* prise en charge de SQIDS dans les encodages
https://sqids.org/

### Delphi et le langage Pascal en version 12.1 Athens

* les chaines de caractères

* retrait des exceptions à virgule flottante

* sélection d'autres changements

### C++Builder et le langage C++ en version 12.1 Athens

* point sur retrait iOS/Android, ajout de "windows (moderne)" et nouvelle chaine de compilation Clang 15

* intégration de Visual Assist dans l'IDE

### Outils additionnels

* rappel de l'existence d'une version ++ de XML Mapper

* nouveau JSON mapper

* nouveau Assets Generator pour icones et splash screens

## Réponses à vos questions

* réponse aux questions posées non traitées dans le fil de la présentation 

## Conclusion

* où trouver la doc ?
https://docwiki.embarcadero.com

* comment soumettre des demandes (nouveautés, corrections)
https://embt.atlassian.net/servicedesk/customer/

* où revoir cette présentation ?
https://serialstreameur.fr/quoi-de-neuf-dans-rad-studio-12-et-121-athens.html

* autres infos sur cette présentation
https://developpeur-pascal.fr/quoi-de-neuf-dans-delphi-cbuilder-et-rad-studio-121-athens.html

* contact Barnsten
https://www.barnsten.com/fr/

* contact Patrick Prémartin
https://developpeur-pascal.fr/nous-contacter.php
